---
title: '职场生存指南｜XXX'
date: '2026-09-20T21:59:09+08:00'
categories: "社会化"
tags: ["职场", "个人成长"]
# summary: "xxx"
draft: true
---

## 引言

转眼间，我已经从一名青涩懵懂的大学生变为了一名在职场上摸爬滚打数年的社畜。在惊觉于自己这几年技术能力的飞速成长、处事心态的不断成熟之余，也不由得想起自己过去在工作中踩过的不少坑。曾经遇到过的很多问题，现在回想起来，其实很少是因为能力不足或情绪冲动导致的，更多的其实是认知问题——即作为一名缺少社会经验的学生，不知道如何正确地推进事情、不知道怎么维护好自己的利益、看不懂很多操作背后的逻辑和考量……

我一直自诩为是一个“社会化程度”比较低的人（起码是低于身边同层次的同龄人的），也因此一直非常重视补齐自己这方面的短板。本文主要记录了我从互联网上各种媒介中收集到的我认为非常有参考价值的一些内容。希望这些零散的经验碎片能够重构我的职场生存逻辑，并让恰好看到本文的读者在职业生涯中少走一些弯路。

## 什么阶段/什么样的人才会有跳槽红利？

首先，我们需要理清一个概念，这里的“跳槽红利”到底指什么？——不应该只是薪资上 30% 左右的涨幅，这是你换公司一顿折腾之后理应获得的补偿。

真正的“红利”应该是：

- 格外显著的薪资涨幅（50% 及以上）；
- 更大的管理权限、更高的身份地位。

跳槽和内部涨薪的逻辑不同：

内部定价本质上是在为你的过去买单，它的锚点是你刚入职时候的薪资，后续靠的是公司内部的调薪逻辑往上爬。即它参照的是你的历史，不是今天你真正的市场价值。因此，只要你的真实能力涨得比你的内部标价更快，或者你所处的行业在你工作期间由平平无奇转为风口热门方向，那你就被“underpay”了。当然，内部标价并不总是落后于求职市场（结果就是员工进去之后都不想走），反之则人员流失严重（比如某红色 logo 的大厂）。

而在公司外部，则是市场化的逻辑：一方面，是为你当前的能力买单；另一方面，是根据你这个岗位的稀缺度、重要度，来综合评估你的价值（即满足条件的候选人越稀缺、岗位招人越紧急，就越能获得溢价）。因此，有时候就会出现你的内部价格被严重低估的现象，而在这个时候跳槽就会有“红利”。

跳槽的原则：

- 要在高峰期主动跳槽，而不是等到呆不下去了再被迫跳槽。你过去的绩效、产出的结果会成为支撑你高涨幅的杠杆，只单纯地看工作年限的长短没有意义，你过去做的事情有积累、能力上有成长才有意义；
- 看当前的业务是在支撑你成长还是制约你成长。好的业务和平台是在持续给你的能力加速，给你攒新的业绩，你的杠杆在不断放大；而差的平台则是在消耗你，让你原地空转，很容易变成每天很忙，但没有长出新的能力和成果，那这个时候就需要考虑跳槽了；
- 看外部环境：行业竞争激烈、发展火热的时候更适合跳槽（这时供需关系是关键影响因素）。

Q：为什么校招入职工作 2-3 年之后是特别好的跳槽黄金点？

因为随着第一年你逐渐上手之后，第二年你一定会产出结果，而有了结果自然能支撑你的高涨幅。另外，当你去到一个新公司之后，也是建议最好呆满 2-3 年，因为第一年的时间可能才刚刚理解业务，再用一年的时间拿到核心的机会，再然后才会有新的杠杆。

## 虚线管理的机会要不要接？

什么是“实线”和“虚线”？

- 实线 leader：就是有决策权的人（考核、晋升、薪资）；
- 虚线 leader：没有人事决策权，只有建议权，但却是所有业务问题的第一责任人（相当于是带着一群不直接由你打绩效的人去把事情做成）。

“虚线管理”是所有在大厂里想要往上走、想要带团队、想要更大权限的人必须走的流程。

从管理者视角，愿意将什么样的人提拔为虚线 leader？

- “顺水推舟”：绝大多数虚线 leader 的任命，不是说你的绩效很好、潜力很大，而是这个人在团队里本身已经在做这件事了——团队里的其他人遇到问题的时候已经自然而然地会去找他，他已经在没有人要求的时候，承担起了主动的协调、补位、对齐组织信息，任命的过程只是给他一个名正言顺的名分；
- 能帮我减负的人：提拔虚线 leader 的核心动机是，把一部分相对基础、相对稳定的事情交出去，因为已经有了明确的流程，业务的难度也没有那么大。对这类人的要求：对业务足够熟悉；跟我的信任感比较强；靠谱、情绪稳定、判断力 > 聪明。

为什么大多数人的天花板只能到虚线 leader？有哪些坑？

- 身份转换：从做执行到突然带团队，会有很多身份的不适应。两个极端：变成了传话筒，觉得自己就是干管理的，核心是老板说的，自己完全没有思考，一股脑地交给执行的同学，自己完全不对业务做判断；另一个极端是，把权限攥在自己手里，觉得这些事自己都能干，让下面的人去边学边干反而浪费时间，于是自己成了团队的卡点，其他人闲的不行、没发展，自己忙的要死、没结果；
- 时间管理：管理者的时间天生是碎片化的、被动的，自己的时间会频繁被打断，就会变成自己白天全在响应别人，但是真正要思考的事情（比如：团队的规划、业务的思考、向上的沟通）只能挪到晚上和周末做，于是就开始恶性循环；
- 心理状态：很多人刚做虚线 leader 会有一种羞耻感，会用过度民主的方式（比如：遇到关键的问题不敢拍板），或者过度讨好，担心被之前的同事讨厌，不敢给这些人提要求。

那要怎么才能不断往上走呢？

往上走的本质是你能充分调动人、调动团队，把你的精力永远花在高杠杆的事情上面。过去你是单人产出，而变成虚线 leader 之后需要带着 3～5 个人一起做事，此时你的能力边界（杠杆）就是这 3～5 个人产生的（你的天花板）。

怎么不断扩大天花板呢？——你要发现新的机会点、有更大的业务增量。当你把时间精力花在新的、更大的业务机会的时候，这个时候就需要你自己的“虚线”来管理你过去的那摊事。当你能在团队里找到一个你自己的“虚线”的时候（他能够完美替代你之前的工作），即你要主动在原团队里变得可被替代，你才真正可以往上走。

你能搭团队、带团队、培养团队，团队才能支撑你去做更大的事情。
